Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Corrections...
Ramiro's corrections...

Na Fig. \ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passos necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.

@@

Considerando uma formulação não-monolítica (i.e. segredada), conforme descrito no capítulo \ref{ch:form_mat}, o fluxograma da Fig. \ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:press_eq} e \ref{sc:fem}, respectivamente.

@@

A parte parabólica/hiperbólica do problema é descrita pelo fluxograma apresentado na Fig. \ref{fig:hyperbolicflux}. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:eq_sat} e \ref{sc:supg}, respectivamente.

@@

De um modo geral, o desenvolvedor tem acesso direto principalmente ao \emph{DOLFIN}, o qual é uma biblioteca que permite a interface com o usuário através de diversas classes acessíveis via programas em \emph{C++} ou em \emph{Python}. Para facilitar a compreensão, a Fig. \ref{fig:sequencefenics} apresenta de modo esquemático a sequência na qual os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} são executados, e como eles interagem para permitir a resolução do problema.

@@

Em seguida, tais formas são compiladas utilizando o \ac{FFC} \citep{Logg2011}, o qual é o responsável de fato pela geração automática do código otimizado em linguagem de baixo-nível. Este código estará automaticamente conforme o padrão do \ac{UFC} e pode ser acessado de modo transparente através de classes da biblioteca \emph{DOLFIN}, a qual será responsável pela montagem de todos os tensores necessários para a resolução numérica do problema dentro do programa definido pelo usuário (\emph{Delfine} no caso deste trabalho, como representado na Fig. \ref{fig:sequencefenics}).

@@

O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
Na Fig. \ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados. De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização. Como mostrado na figura, o \emph{DOLFIN} contém interfaces para as bibliotecas de álgebra linear computacional \emph{PETSc}, \emph{Epetra}, \emph{uBLAS} e \emph{MTL4}, além de permitir que o usuário utilize um outro programa qualquer, desde que o mesmo tenha suporte para matrizes no formato do \emph{SciPy} \citep{Jones2001}, como é o caso do \emph{PyAMG} usado neste trabalho.

@@

Uma vez finalizada a etapa de processamento, é necessário analisar os resultados obtidos. Em termos de implementação computacional esta é a fase que envolve menos componentes, como pode ser visto na Fig. \ref{fig:posprocessadorflux}.

>>>>

Na Fig.~\ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passos necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.

@@

Considerando uma formulação não-monolítica (i.e. segregada), conforme descrito no capítulo \ref{ch:form_mat}, o fluxograma da Fig.~\ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:press_eq} e \ref{sc:fem}, respectivamente.

@@

A parte parabólica/hiperbólica do problema é descrita pelo fluxograma apresentado na Fig.~\ref{fig:hyperbolicflux}. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:eq_sat} e \ref{sc:supg}, respectivamente.

@@

De um modo geral, o desenvolvedor tem acesso direto principalmente ao \emph{DOLFIN}, o qual é uma biblioteca que permite a interface com o usuário através de diversas classes acessíveis via programas em \emph{C++} ou em \emph{Python}. Para facilitar a compreensão, a Fig.~\ref{fig:sequencefenics} apresenta de modo esquemático a sequência na qual os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} são executados, e como eles interagem para permitir a resolução do problema.

@@

Em seguida, tais formas são compiladas utilizando o \ac{FFC} \citep{Logg2011}, o qual é o responsável de fato pela geração automática do código otimizado em linguagem de baixo-nível (quando comparada à utilizada para a descrição do problema). Este código estará automaticamente conforme o padrão do \ac{UFC} e pode ser acessado de modo transparente através de classes da biblioteca \emph{DOLFIN}, a qual será responsável pela montagem de todos os tensores necessários para a resolução numérica do problema dentro do programa definido pelo usuário (\emph{Delfine} no caso deste trabalho, como representado na Fig.~\ref{fig:sequencefenics}).

@@

O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
Na Fig.~\ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados. De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização. Como mostrado na figura, o \emph{DOLFIN} contém interfaces para as bibliotecas de álgebra linear computacional \emph{PETSc}, \emph{Epetra}, \emph{uBLAS} e \emph{MTL4}, além de permitir que o usuário utilize um outro programa qualquer, desde que o mesmo tenha suporte para matrizes no formato do \emph{SciPy} \citep{Jones2001}, como é o caso do \emph{PyAMG} usado neste trabalho.

@@

Uma vez finalizada a etapa de processamento, é necessário analisar os resultados obtidos. Em termos de implementação computacional esta é a fase que envolve menos componentes, como pode ser visto na Fig.~\ref{fig:posprocessadorflux}.

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Ramiro's corrections...

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A Fig. \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
\end{figure}

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 32x32 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras . É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.

Como pode ser observado na Fig. \ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha''). Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção. É interessante comparar também os resultados obtidos ao utilizar-se o AMG isoladamente e ao usá-lo como um pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados. Percebe-se que nas primeiras iterações os dois métodos apresentam fatores de convergência para o resíduo praticamente idênticos, porém a medida que se prossegue com as iterações, o AMG usado isoladamente tende a apresentar uma piora na taxa de convergência, enquanto o método que utiliza a combinação AMG+CG mantém o excelente fator de convergência obtido inicialmente.

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. Sendo que o autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Caso homogêneo e isotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\end{figure}

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores não-diagonais para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da Eq. (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Na Fig. \ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoAnisotropico_N=64}
\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomoAniso_N=64}
\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}
\end{figure}

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig. \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.

@@

Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
A malha não-estruturada utilizada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com aproximadamente $(8x8)$ elementos e heterogeneidade em $x=0$.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\end{figure}

Pode ser observado na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\psi=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\psi=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\psi=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\psi=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\psi$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
\end{figure}

@@

%Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$. Na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\psi = 1$ e $\psi = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$. Já para $\psi = 100$ e $\psi = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.

@@

%\begin{figure}
%\centering
%\subfigure[$\psi=1$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=10$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=100$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=1000$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
%}
%\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Erro obtido para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Distribuição do erro obtido para %malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
%\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
%\end{figure}

@@

Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig. \ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares e com $\psi = 1$.}
\label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
\end{figure}

\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
\label{sc:escoabifasico}
%Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente %altamente hiperbólico.
\subsection{Buckley-Leverett 1-D}
\label{sc:bl1D}
Este exemplo trata do deslocamento imiscível de óleo por água em um meio poroso rígido unidimensional e homogêneo, onde foram desprezados os efeitos da gravidade e capilaridade (ver Fig. \ref{fig:bl1dmodel}). O modelo para representar este fenômeno foi proposto originalmente por \cite{Buckley1942} e sua representação matemática está descrita na seção \ref{sc:buckleyeq} deste trabalho.

@@

Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações. Na Fig. \ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação (extrudado para fins de visualização) para o tempo $t = 0.3$ PVI (Porous Volume Injected). Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permeabilidade é ``contornada'' pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000. Nota-se também de modo qualitativo que as maiores velocidades são obtidas próximas aos poços injetores e produtos, como era de se esperar.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores. Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água nela. De um modo geral, o uso de difusão artificial foi suficiente para reduzir bastante a presença de oscilações não-físicas, porém percebe-se na representação do perfil de saturação ao longo da diagonal que ainda assim existem algumas oscilações espúrias após a frente de saturação na solução numérica.

>>>>

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A Fig.~\ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de $64\times64$ elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Campo escalar para malha $64\times64$]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
\end{figure}

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $32\times32$ elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras . É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.

Como pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha''). Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção. É interessante comparar também os resultados obtidos ao utilizar-se o AMG isoladamente e ao usá-lo como um pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados. Percebe-se que nas primeiras iterações os dois métodos apresentam fatores de convergência para o resíduo praticamente idênticos, porém a medida que se prossegue com as iterações, o AMG usado isoladamente tende a apresentar uma piora na taxa de convergência, enquanto o método que utiliza a combinação AMG+CG mantém o excelente fator de convergência obtido inicialmente.

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. A magnitude do autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamente utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha $32\times32$]{Caso homogêneo e isotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha $32\times32$ discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\end{figure}

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores não-diagonais para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da Eq.~(\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Na Fig.~\ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de $64\times64$ elementos triangulares de 1ª ordem.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoAnisotropico_N=64}
\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha $64\times64$]{Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomoAniso_N=64}
\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$]{Caso homogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}
\end{figure}

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $64\times64$ elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.

@@

Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8\times8), (16\times16), (32\times32), (64\times64)$ e $(128\times128)$.
A malha não-estruturada utilizada com aproximadamente $8\times8$ elementos e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com aproximadamente $8\times8$ elementos e heterogeneidade em $x=0$.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\end{figure}

Pode ser observado na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\psi=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\psi=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\psi=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\psi=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha de $64\times64$.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\psi$ utilizando o MEF com malha de $64\times64$ discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
\end{figure}

@@

%Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$. Na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\psi = 1$ e $\psi = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$. Já para $\psi = 100$ e $\psi = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.

@@

%\begin{figure}
%\centering
%\subfigure[$\psi=1$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=10$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=100$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=1000$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
%}
%\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Erro obtido para malha $64\times64$.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Distribuição do erro obtido para %malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
%\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
%\end{figure}

@@

Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.~\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha $64\times64$ discretizada por triângulos lineares e com $\psi = 1$.}
\label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
\end{figure}

\section{Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
\label{sc:escoabifasico}
%Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente %altamente hiperbólico.
\subsection{Buckley-Leverett 1-D}
\label{sc:bl1D}
Este exemplo trata do deslocamento imiscível de óleo por água em um meio poroso rígido unidimensional e homogêneo, onde foram desprezados os efeitos da gravidade e capilaridade (ver Fig.~\ref{fig:bl1dmodel}). O modelo para representar este fenômeno foi proposto originalmente por \cite{Buckley1942} e sua representação matemática está descrita na seção \ref{sc:buckleyeq} deste trabalho.

@@

Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações. Na Fig.~\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.

@@

Na Fig.~\ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação (extrudado para fins de visualização) para o tempo $t = 0.3$ PVI (Porous Volume Injected). Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permeabilidade é ``contornada'' pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000. Nota-se também de modo qualitativo que as maiores velocidades são obtidas próximas aos poços injetores e produtos, como era de se esperar.

@@

Na Fig.~\ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores. Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água nela. De um modo geral, o uso de difusão artificial foi suficiente para reduzir bastante a presença de oscilações não-físicas, porém percebe-se na representação do perfil de saturação ao longo da diagonal que ainda assim existem algumas oscilações espúrias após a frente de saturação na solução numérica.
